\thetitle

### 2005-03-24 papers/typing-proofs.tex
24 march's work

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subti t : T \sub U$.
\end{lemma}

>>>>

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts}
  Si $`G \subtd U \sub T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
  $`G \typed T : s$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage.
  Pour \SubProdRule et \SubSigmaRule, par induction les composantes
  correspondantes sont dans la même sorte, donc le composé aussi.

  Pour \SubProofRule et \SubSubRule, comme le constructeur de types subset
  est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
  sortes de part et d'autre.
\end{proof}

\begin{lemma}[Renforcement]
  Si $`G, x : S \seq t : T$ et $`G \subtd S' \sub S$ alors $`G, x : S'
  \seq t : T$
\end{lemma}

\begin{proof}

\begin{lemma}[Passage de la subsumption à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typed t : T$ utilisant la
  subsumption ailleurs qu'à sa racine vers une dérivation l'utilisant
  uniquement à sa racine ou pour la prémisse droite de l'application.
\end{lemma}

\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \SubSubRule{} juste avant
  une autre règle.

  \begin{description}
    \item[\VarRule:] Par de prémisse de la forme $`G \typed t : T$, donc
      pas d'application de \SubsumRule{} possible.

    \item[\AbsRule:] \quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
        \BIC{$`G, x : T \seq M : U $}
        \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
      \end{prooftree}

      Par le lemme \ref{subtyping-sorts}, on a $`G \seq \Pi x : T. U' : s$.

      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
        \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
        \AXC{$`G \subtd T \sub T$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd U' \sub U$}
        \BIC{$`G \subtd \Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
        \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
      \end{prooftree}

    \item[\SumRule:]\quad
      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq t : S$}
        \UIC{$`G \subtd S \sub T$}
        \BIC{$`G \seq t : T $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
        \AXC{\vdots}
        \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
      \end{prooftree}

      Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
      par \SubSigmaRule. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
      sorté de sorte $s$.

      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq t : S$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq u : U[t/x]$}
        \TIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : S.U$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd \Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
        \BIC{$`G \seq (t,u) : \Sigma x : T.U$}
      \end{prooftree}

    \item[\LetSumRule,\LetInRule:]\quad
      Règles problèmatiques. Si l'on ajoute des anotations au let, on
      obtient:

      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}        
        \UIC{$`G \seq t : T' $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd T' \sub \Sigma x : T.U$}
        \BIC{$`G \seq t : \Sigma x : T.U $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
        \BIC{$`G \seq \letml (x, u) : \Sigma x : T.U = t \inml v : V$}
      \end{prooftree}

      On peut alors changer les règles pour faire du sous-typage dans la
      prémisse gauche. A droite c'est direct ($V' \sub V$).

    \item[\AppRule:] On autorise le sous-typage à la prémisse droite. A
      gauche on peut avoir:

      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq f : T' $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd  T' \sub \Pi x : V. W$}
        \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq u : V $}
        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
      \end{prooftree}

      Par inspection des règles de sous-typage, on sait que le jugement
      $T' \sub \Pi x : V.W$ résulte soit d'une application de
      \SubProdRule{} soit de \SubSubRule.
      Dans le premier cas on a la dérivation:

      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
        \BIC{$`G \subtd  \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V. W$}
        \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq u : V $}
        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
      \end{prooftree}

      Comme on peut utiliser la subsumption sur l'argument, qu'on
      l'autorise en racine de la dérivation on réécrit cette dérivation en:

      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq f : \Pi x : V'.W'$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq u : V $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
        \BIC{$`G \seq u : V'$}
        \BIC{$`G \seq f u : W' [ u / x ]$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
      \end{prooftree}

      \def\subs{\subset{x}{U}{P}}
      Si $T' `= \subs$, on peut déduire que la dérivation est de la
      forme:

      \begin{prooftree}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq f : \subs$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd V \sub V'$}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \subtd W' \sub W$}
        \BIC{$`G \subtd \Pi x : V'.W' \sub \Pi x : V.W$}
        \UIC{\vdots}
        \noLine
        \UIC{$`G \subtd U \sub \Pi x : V. W$}
        \UIC{$`G \subtd \subs \sub \Pi x : V. W$}
        \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
        \AXC{\vdots}
        \UIC{$`G \seq u : V $}
        \BIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
      \end{prooftree}

      On ne peut réecrire cette dérivation à cause de la
      \emph{décomprehension} du type $T'$, on doit donc 
      reprendre la fonction $\mu_0$ de \PVS{} \cite{PVS-Semantics:TR}
      renomée $\mu$ ici qui opère cette décompréhension.

      \begin{definition}[$\mu$]
        \begin{eqnarray*}
          \subset{x}{U}{P} & "=>" & \mu~U \\
          x                & "=>" & x
        \end{eqnarray*}
      \end{definition}

      On obtient la règle:
      \begin{prooftree}
        \QAX{App}
        {$`G \subtd f : T$}
        {$\mu~T = \Pi x : V. W$}
        {$`G \seq u : V' $}
        {$`G \subtd V' \sub V$}
        {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
        {$$}
      \end{prooftree}

      \begin{techremark}
        En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
        toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
        réduire pour vérifier des jugements du genre: 
        $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
        extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
        $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
        On aurait

      \end{techremark}

On a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
subsumption aux arguments d'applications et à la racine du jugement.
On peut simplement ignorer cette dernière utilisation du sous-typage, car
cela ne peut donner qu'un type moins précis au même terme. Considérant
que nous voulons donner à la fois un terme et sa spécification, il
peut même être utile d'enlever cette dernière avant de faire la
vérification que le type inféré du terme est bien sous-type du type
spécifié.

Conversion!. %\cite{ChenPhD}

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subti t : T \sub U$.
\end{lemma}
